Конспект индивидуального логопедического занятия по коррекции ффнр с учащимся 1 класса.
Тема: Звук [Р] в слогах со стечением и в словах.
Цель: Автоматизация звука [Р] в  открытых слогах  и в словах.
Задачи:
Коррекционные:
1. Развивать артикуляционную моторику;
2. Развивать навык правильного произношения звука [Р] изолированно, в слогах, словах и предложениях.
4.  Развивать фонематический анализ и синтез;
5. Совершенствовать лексико-грамматический строй речи;
Образовательные:
1. Уточнить буквенное обозначение звука  [Р]
2. Совершенствовать навык чтения.
Воспитательные: 
1.	Воспитывать усидчивость 
2.	Развивать контроль за собственной речью
Оборудование: памятка по выполнению артикуляторной гимнастики, карточки с заданиями, карточки со слогами.
Ход занятия
Этап занятия	Деятельность логопеда	Деятельность ребенка
1.	Организационный момент.
Цель: Введение в тему занятия.














	Здравствуй, сегодня урок буду вести я, зовут меня Светлана Алексеевна
Я сейчас прочитаю стихотворение, а ты обрати внимание, какой звук я пропускаю в словах. (Показывается картинка с корабликом)
     КО …АБЛИК
Мат…оская шапка,
Ве…ёвка в …уке,
Тяну я ко..аблик
По быст…ой …еке.
И скачут лягушки
За мной по пятам,
И п..осят меня:
 П…окати капитан!
- Правильно, я пропускала звук [Р]. Сегодня мы с тобой потренируемся правильно произносить этот звук.	Здоровается и садится.
Определяет, какой звук логопед пропустил в стихотворении







2.	Артикуляторная гимнастика.
Цель: активизация речевой моторики. 


	Логопед показывает упражнения.
Упражнение «маляр».
Улыбнуться, открыть рот. Широким кончиком языка погладить нёбо от зубов к горлу. Нижняя челюсть не должна двигаться.
Упражнение «вкусное варенье».
Слегка приоткрой рот. 
Широким кончиком языка слижи варенье с верхней губы, делая движения язы¬ком сверху вниз.
Упражнение «индюк».
Приоткрыть рот, положить язык на верхнюю губу и производить движения широким передним краем языка, но верхней губе вперед и назад, стараясь не отрывать язык от губы, как бы поглаживая ее.
Упражнение «качели». 
Язык на нижнюю губу,   на верхнюю.
	Ребенок выполняет упражнения по подражанию.









3.	Игра «Эхо»
Цель: Автоматизация звука [Р] в открытых слога.
	Давай поиграем в «Эхо».
Ра - ра - ра - у горы нора.
Ра - ра - ра - на дубе кора
Ры - ры - ры - дома комары.
Ры - ры - ры - у папы топоры.
	Смотрит на карточку со слогом и повторяет.
4.	Игра «Назови картинки».
Цель: Активизация словаря существительных.
	Логопед достает карточку с изображением предметов. 
- Назови предметы, не забывай четко произносить звук [Р].
Отлично!
А теперь, назови и раскрась только те предметы, названия которых начинаются на звук [Р]
Слова: ракета, радуга, рак, расческа, ручка, горох, пирамидка, кенгуру, роза, кукуруза, корона, баран, карандаш, робот, пантера, ромашка.
	Ребенок называет изображенные предметы.

Ребенок называет и раскрашивает предметы названия которых начинаются на звук [Р]



5.	Игра «Слушай внимательно», игра «Превращай-ка»
Цель: Развитие фонематического анализа и синтеза













	А теперь поиграем в игру «Слушай внимательно»
- Я сейчас буду называть слова, а ты хлопни в ладоши, когда услышишь слово со звуком [Р]. Готов? Начали!
РУКИ, РАМА, КОЗЫ, РОЗЫ, РЫБА, КОСА, ТУЧКА, РУЧКА, ЛУК, ДОМ, РАК, МАК.
Молодец! Ты учишься не только говорить звук [Р], но и слышать его в словах.

- Предлагаю нам с тобой поиграть в игру «Превращай-ка».
Нам с тобой надо заменить первый звук в слове на звук [Р], и у нас получится новое слово.
Например: был кот стал рот.
Слова: ТАНЕЦ, ЗАБОТА, ХОБОТ, КОТ, ГАЗ, МУКА, МЫЧАТЬ, ВЫСЬ, НОГА.	Ребенок хлопает в ладоши, когда слышит слово со звуком [Р].










Ребенок повторяет за логопедом слово, заменяет первый звук на звук [Р], и получает новое слово.
6.	Игра «Чей хвост? Чья голова?».
Цель: Развитие лексико-грамматического строя речи, закрепление произношения звука в словосочетаниях.	Логопед предлагает поиграть в игру-лото «Чей хвост? Чья голова».
Давай попробуем собрать картинки животных и птиц правильно, раскрасим их и скажем: чей хвост? Чья голова?
Например: вороний хвост.
Здорово! Молодец!	Ребенок собирает разрезные картинки, говорит чей хвост, чья голова и называет какое животное или птица получилось, проговаривая звук [Р]: рыбий хвост, рыбья голова, рысий хвост, рысья голова, воробьиный хвост, воробьиная голова, бараний хвост, баранья голова, вороний хвост, воронья голова.

